# コロナ禍時代のMTG、EDHについて / bargoat

　本稿ではMagic:The Gathering(以下、MTG)について、対面での対戦が難しかった（難しい？）状況の中でどのようなプレイ方法がマッチしているのかを考察してみます。なお、読者としてはMTGの存在と大まかなゲームのイメージくらいは知っているボードゲームプレイヤーを想定し、適宜解説を入れています。

## ０．TCGのリモートプレイってどうやるの？
　TCGのリモートプレイは撮影機材とパソコン、インターネット環境があればプレイできます。撮影機材は、Webカメラ必須というわけではなく、スマホでも十分です。ただ、プレイ中の盤面を撮影するという性質から、ノートパソコンで見られるようなモニタと一体のものでは難しいでしょう。スマホの場合はアームを使う方法や、本を積んだ上にいい感じに撮影できるようにするという力技などで固定することになります。
　このように環境を用意したうえで、ゲーム中の盤面を撮影して共有し、対戦相手と通話することでリモートプレイが行えます。なお、対戦相手との画面共有、通話には主にDiscordが使われています。
　TCGは基本的に各プレイヤーがひとつのデッキを事前に用意して対戦するので、多くのボードゲームと比べるとこういった撮影によるリモートプレイがしやすいです。そのため、コロナ禍によって対面での対戦が難しくなると、リモートプレイが広がりを見せました。

## １．デジタルとアナログの狭間　～リモートでMTGをプレイする理由～
　MTGは1993年に発売が開始された世界で最初のトレーディングカードゲーム（以下、TCG）…ですが、デジタルゲームとしてもそこそこの歴史を持ちます。オンライン対戦ができるデジタルゲームは古いものだと1997年に発売されています。現在、MTGのデジタルゲームとして主にサポートされているのはMagic Online（以下、MO）とMagic:The Gathering Arena（以下、アリーナ）の２つです。一方で、ウィザーズ・オブ・ザ・コースト（MTGの製造会社、以下WotC）はリモートプレイに関してもサポートを行っています。例えばプレインズウォーカー・チャンピオンシップという、賞品としてプロモーションカード配布が行われる大会がリモートで開催されています。大会運営は店舗ごとに行われ、Discordの店舗サーバーが利用されています。賞品となるカードの配布元はWotCです。単純に見ればWotCに利のない事業に思えます。デジタルゲームがあるのに、なぜ、このような方法を取るプレイヤーが一定数存在し、またWotCがサポートしてくれるのでしょうか。それは、TCGの性質からすると

- ①　資産／販路の問題
- ②　コミュニティの存続

という点があると考えられます。
　①はプレイヤー側からはわかりやすいのではないかと思います。TCGではデッキを予め各プレイヤーが用意して遊ぶことが一般的で、MTGもそうです。デッキを作成しても遊ばなければ、デッキのカードにお金を欠けた意味が薄らぎます。また、同様の理由で、MTGをデジタルゲームで思うように遊ぶにはある程度の追加出費または時間的コストが要求されます。これについては後の章である程度詳しく述べます。リモートMTGの場合はパソコン・スマホさえ元から持っているなら、スマホを撮影位置に固定する方法さえ用意すれば遊ぶことができます（デッキはプレイヤーなら持ってますよね？）。また、WotCとしても紙のMTGがある程度売れる必要がありますから、それを使用してもらうための場所を用意する手助けをするのは利があると言えます。
　②は店舗のコミュニティを維持するというものです。TCGはコレクション的な側面ももちろんありますが、当然ながらプレイしてもらう必要があります。店舗はカードを売るというだけでなく、ゲームをプレイする場としても重要な役割をになっています。リモートプレイを通じてコミュニティを維持することは、店舗側には顧客をつなぎ留めておくという利があります。また、プレイヤー側も見知った相手とプレイする機会が確保され、楽しいゲーム体験を生むことでしょう。
このようにリモートでのMTGにはデジタルゲームとは違った利点があるのです。

## ２．フォーマットからみるデジタルゲームとリモート
　１章ではTCGという形式が持っている性質からリモートMTGの利点について述べました。２章ではMTGのプレイという視点から、リモートとデジタルゲームを比較していきたいと思います。ただし、一概にMTGといっても様々な遊び方＝フォーマットが存在し、それぞれに特徴があります。そしてその特徴は、対面での対戦以外のどの方法と相性がいいかという点にもかかわっています。ここではまず、MTGのデジタルゲームについて簡単に説明し、その後、フォーマット別に相性のいい対戦方法について見ていきたいと思います。　

### ２－１．MOとアリーナの共通点や違い
　先に、デジタルゲームのMTGがどのようなものかということについて説明します。
　まず、ゲーム上に存在するカードですが、MOには紙のマジックのほぼすべてのカードが存在するのに対し、アリーナでは主にサービスを開始した2017年以降に発売された通常エキスパンション（年に4回発売される）のカード＋復刻のような形で実装されたカード＋αが使用できます。どちらのゲームでも通常エキスパンションのカードは紙のMTGでの発売時期とほぼ同じ時期に各ゲームに追加されていきます。アリーナのほうが後発の分、存在するカードが限られています。
　次に、カードを入手するシステムですが、どちらにもパックを開封して入手する方法が実装されています。また、MOにはトレード機能があり、ゲーム内の疑似通貨を利用した実質的なカードの売買が可能です。アリーナにはトレード機能がない代わりに、ワイルドカードという制度が存在します。ワイルドカードはパックの開封を繰り返すなどの方法で手に入れることができ、指定されたレアリティ（希少度）の任意のカードに変換することができます。
両者はプレイヤーの資産という面だと一長一短といえます。MOはほしいカードを資産さえ払えば手に入れられます。しかし、トレード機能を介することからカードの強弱による相場が発生します。その価格は現実世界のカードより安いことが多いですが、場合によっては現実のものより高額であることもあります。紙のMTGのカードが置かれている状況に近いといえます。一方、アリーナはカードの入手に関係するのは希少度のみで、強弱は関係ありません。資産的にはMOで同等のカードをそろえるより安あがりなことも多いでしょう。しかし、構築フォーマットではデッキ内の多くのカードに高いレアリティのカードを用いることが多いので、そのためのカード集めが大変です。また、MO、アリーナ共にリミテッド・フォーマット（後述）の対戦を通じてカードを入手することもできます。
　対戦についてですが、どちらのゲームでも大まかに言ってフレンドとの対戦機能、ランダムな相手との対戦（フリーのものから一種の大会形式まで）、大規模な大会や紙のMTGの大会の予選などがあります。詳細な点ではMOとアリーナで違いがありますが、大きくは変わらないでしょう。
　ゲームプレイに関しては、どちらもカードをプレイすればルールに沿って自動的に処理されていきます。視覚的には、アリーナのほうが後発で昨今のｅスポーツの流行に合わせてあるだけあって優れています（特定のカードにはエフェクトがあるなど）。さらに、アリーナには日本語版が存在しますが、MOは日本語非対応です。これらに加えて大会などで重要となるのが時間制限です。MO、アリーナ共に時間制限がありますが、方向性が異なります。アリーナはいわゆる回線落ちのようなものの防止に近く、プレイから次のプレイまでの時間を一定以上に開けてはいけないようになっています。MOは、プレイヤー同士が同じ長さの制限時間を持ち、それを思考や操作で使い切ると敗北するという仕様になっています。紙のMTGでは持ち時間は共通で、合計するとMOと同じです。

### ２－２．「リミテッド／構築」と「カジュアル／競技」
　ここからはフォーマットのほうについて説明と、細かくフォーマットを見ていく前にこの２つの概念について説明します。「リミテッド／構築」はデッキに関する違いです。前者はプレイの一環としてパックを開封し、デッキを作成するところから開始します。後者は予め条件に沿ったデッキを作成して来た上でゲームを行います。
「カジュアル／競技」は本来、フォーマットではなくイベントの性質です。MTGではWotCやカードショップの主催で賞金などが用意された大規模な大会が開かれることがあります。また、MTGではプロ競技の制度が存在し、招待選手による大会なども行われます。こういった大会や、こういった大会の予選などが競技と呼べるでしょう。カジュアルは競技ではないイベント全般と言えます。例えば、店舗で行われる定例の対戦イベントや、交流目的のイベントなどです。この「カジュアル／競技」の指標は明確な指標がプレイヤー間にあるわけではなく、公式にもきっちり決まっているものではありません。しかし、プレイヤーのプレイスタイルに関わるほか、「競技」プレイで採用されているフォーマットは限られているので、フォーマットについて考えるうえで大きな要素になります。

### ２－３：リミテッド・競技フォーマット（シールド・ドラフト）
　ここからは具体的なフォーマットについて説明していきます。リミテッドフォーマットとして一般的なものは２種類あります。それがシールドとドラフトです。この２者の違いはシールドがブースター・パックを６つ開封し、出たカードでデッキを構築するのに対し、ドラフトはその名の通りブースター・パックのカード14ないし15枚をドラフトすることを３回繰り返して、
取ったカードでデッキを構築します。
　リミテッド・フォーマットのうち、ドラフトはそもそもリモートの不可能な形式です。当たり前ですね。ではデジタルゲーム同士はどうかというと、これはアリーナに軍配が上がると思います。理由は主に資産面です。パックの価格が紙のMTGと同等に設定されているMOに対し、アリーナは現実の1/3程の価格に設定されています。なので、単純にプレイを行う観点からすれば、アリーナのほうが低コストになります。例えば、BO3（勝敗を２本先取で決める）形式のドラフトの場合、アリーナの参加費が約7.5ドル、MOが約12ドルです。賞品の還元率もアリーナが勝ります。シールドについても同様です。リモートのシールドは可能ではあります。例えば、エキスパンションの発売時には店舗でプレリリースと呼ばれるシールドイベントが行われるのですが、これをDiscordで行うお店もありました。ですが、通常のシールドを行うコミュニティはリモートではほぼないと思われます。というのも、アリーナの手軽さに対して資産的負担が重すぎるからです。

### ２－４：構築・競技フォーマット①（スタンダード）
　スタンダードは直近１～２年に発売された通常エキスパンションのカードのみが利用できる構築フォーマットです。いわゆるローテンションという制度があり、毎年9月末頃に古い１年分のカードが使えなくなります。MTGの中核フォーマットとして位置づけられており、イベントも多いです。
　はっきり言えば、スタンダードについてはアリーナ、MO、リモートのどれも遜色ないと思われます。そもそものスタンダード全体のプレイヤー人口が多めなので、どの方法でも対戦相手を確保しやすいでしょう。ただ、競技的にMTGに打ち込もうと考えているなら、アリーナがプレイ機会の確保や、ランク戦方式によりマッチングが調整されるといった点で優れていると思われます。また、リモートによる公式サポートのある店舗大会はスタンダードで行われているので、リアルの繋がりを広げることも視野に入れるならリモートがおすすめです。また、MTG自体をこれから始めるという方は、ゲームプレイの上でわかりやすい

### ２－５：構築・競技フォーマット②（レガシー・ヴィンテージ）
　これらのフォーマットは禁止カード（レガシー）および制限カード（ヴィンテージ）以外のMTGのカードほぼすべてが使用できるというフォーマットです。フォーマットの性質上、アリーナではプレイできません。いずれも古く高額なカードが多く使われることが特徴のフォーマットです。金額の参考として海外サイトMTGGOLDFISHでメタゲーム最上位のデッキを現在の相場で買った価格を見ると、レガシーは紙で7462ドル、MOだと約1000ドルで約1/7なのに対して、ヴィンテージでは紙で41111ドル、MOで1176ドルと約1/35です。（2021年２月５日現在）
　MOとリモートの比較ですが、レガシーは一長一短といえます。初期費用はMOのほうが低いですが、この価格レベルになってくると紙のカードには資産的価値も出てきます。ヴィンテージはMOが向いていると思います。初期費用が高すぎるため、紙での参入はかなり厳しいといえるでしょう。

### ２－６：構築・競技フォーマット③（モダン・パイオニア）
　これらのフォーマットは、MTGのカードのうち特定の時点以降の通常エキスパンションで収録されたカードが使用できるフォーマットです（例外あり）。モダンはおおよそ2003年後半以降、パイオニアはおおよそ2012年後半以降のカードが使用できます。これらのフォーマットも、その性質上アリーナではプレイできません。MOとリモートの比較という点では、競技的に打ち込むならMOが優先されると思いますが、そうでなければどちらでもそれほど変わらないでしょう。初期費用はMOのほうが安いですが、レガシー程に紙との価格差が大きいわけではありません。

### ２－７：構築・競技フォーマット④（ヒストリック）
　ヒストリックは、アリーナでリリースされたエキスパンションのみが使用できるというフォーマットで、アリーナにおいてスタンダードで使えなくなった古いカードの使用をサポートすることが主眼のフォーマットです。ですので、基本的にはアリーナでしかプレイできません。紙やリモートでも可能ですが、対戦相手を集めるのに難儀するでしょう。

### ２－８：構築・競技フォーマット⑤（パウパー）
　パウパーは、MTGの歴史上コモンの希少度で収録されたことのあるカードのみが使用できるというフォーマットです。（そのため、アリーナでは不可能です。）もともとMOのみでサポートされていたフォーマットであったため、MOで盛んです。2019年に紙のMTGとしては最初の競技大会が開催されています。古いカードを使える一方で値段の面からは敷居が低いフォーマットです。リモートでも、他の構築フォーマットほどではないですがプレイヤーはいるようです。

### ２－９：構築・カジュアルフォーマット
　上記に挙げたフォーマット以外にもMTGには様々な遊び方が存在します。公式にサポートされているものからいないもの、広く遊ばれているものから一部の界隈のみで楽しまれるものなど、いろいろです。本稿の主題であるEDHはここに当てはまり、その変種ルールのブロールと並んで公式サポートが手厚いフォーマットと言えます。こういったフォーマットはその性質上、デジタルゲームでのサポートは比較的手薄で、リモートでのプレイが中心となるでしょう。

## ３．EDHというフォーマットとリモートの相性
　EDHというフォーマットは、MTGのカードが基本的にすべて使用できるフォーマットです。最大の特徴は4人対戦という多人数形式が標準であることと、デッキ構築のルールです。EDHではデッキ構築上、様々な制限があります。簡単に述べると

- 伝説のクリーチャーカードを1枚、統率者として指定する。
- デッキには統率者の固有色でない固有色を持つカードは入れられない。
- デッキには同じカードは基本的に１枚まで（通常の構築ルールは４枚）。
- デッキは統率者を含めると100枚（通常の構築ルールは60枚以上）。

という点です。ゲームプレイの上では

- 統率者に指定したカードはデッキに混ぜない。統率者はゲーム中、手札にあるかのようにプレイでき、破壊などをされても追加のコストを払えば何度でもプレイできる。
- ライフは40点（通常の構築フォーマットでは20点）。

というのが特徴です。
　このEDHというフォーマットは、特に面識のない人とプレイする上ではMOどころか（EDHはMOでもプレイできる恵まれたカジュアルフォーマットなのです）、対面の対戦よりリモートが優れる場合すらあると筆者は考えています。その理由についてこれから順を追って述べていきたいと思います。

## ３－１．ゲームとしてのEDHの特性

　EDHはしばしば、「ボードゲームに近い」という評価を受けます。それは、プレイヤー間の交渉が発生することに起因しています。EDHはMTGのフォーマットとしては珍しく多人数戦であるので、他のフォーマットと比べると交渉があるという差異があるのは当然です。例として、カードをプレイしたときに「～～だから、やめたら？」などと声が掛かることがあります。当然ながら２人対戦ではこういうやり取りは稀です（相手のミスは即ち自分の利益ですから）。
　対戦相手が複数いる点、さらにプレイヤーのライフやデッキが通常より多い点はコンボを強力な立ち位置に置いています。このゲームで強力なデッキを組む場合、勝ちをつかむための手段はほとんどの場合コンボになり、また、コンボを止める手段の有無がゲーム展開に関わります。
　また、統率者のシステムとデッキの構築制限は背反する効果をゲームに与えています。ドローに左右されず特定のカードをプレイする権利が与えられる統率者のシステムは、ゲームプランを安定しやすくしています。一方で、同じカードは基本的に１枚までという制限や色に関する制限、デッキの枚数が通常より多い点はデッキ内のカードのパワーを抑え、さらにドローによるブレを大きくしています。強力なデッキはおおよその場合、統率者の性能に加え、デッキ内のほしいカードを探せる能力を探せるカードが多く採用されて安定性を高めています。
　
## ３－２．パワーレベルの問題

　EDHは他の構築フォーマットと比較して、プレイヤーのゲームに対する姿勢がバラバラです。例えば、統率者に伝説のクリーチャーが指定できることから、ストーリー上のお気に入りのクリーチャーを統率者にし、フレーバーに沿ったデッキを組む人もいれば、統率者を最大限生かそうと統率者とのシナジーを重視したデッキを組む人、強いデッキを目指して統率者も含めたデッキ全体の勝利への最適化を図る人もいます。友人同士などであれば調整も効きやすいですが、見知らぬ人と遊ぶ場合には齟齬が発生してしまうことがあります。強力なデッキは３－１で述べたような特性を備えているため、こういった状況下では特定の人が短いターン数で勝ち続け、一方で何もできずに負け続けるプレイヤーが出るなどプレイヤーが楽しめなくなってしまいます。留保しておくと、これが偶発的に起こるなら不幸な事故であって、誰が悪いとかではありません。
　これはEDHというゲームが広まって早い段階で発生した問題でした。このEDHというフォーマットはアメリカのジャッジによって草の根的に創始されたという経緯があり、カジュアルな楽しみ方が当初の想定された遊び方であったものでした。しかし、プレイヤーの増加とともに勝利への最適化を図るプレイヤーも一定数出現するようになりました。WotCや統率者委員会（EDHでは上述のフォーマット形成の経緯から禁止カードの策定等が独立の委員会に委ねられています）もこうした問題は認識しており、最近ではデッキパワーレベルという10段階の指標も示されています。
　つまり、EDHを楽しむうえではデッキパワーレベルをなるべく均等にしたり、もっと深い次元でどういった姿勢で望むかをすりあわせたりすることが必要なのです。

## ３－３．リモートEDHの優れている点

　リモートEDHが特に優れていると感じるのは３－２で述べたようなパワーレベルの相違による事故を減らせる点です。店舗などでの大会・交流会ではこういったレベルの擦り合わせは大変です（もちろん、こうした部分に注意を払ってくださる店舗なども存在します）。リモートでは、おおむねdiscordが利用されますが、プレイをする際に自分が意識しているレベルを指定すれば、そのレベルを少なくとも自認しているプレイヤーが名乗りを挙げてくれます。また、こういった努力を無視するプレイヤーに対してはサーバー管理者を介して注意してもらったり、サーバーからのBANをしてもらうという対処ができます。対面ではこういった行為は角が立ちますから、心理的負担が大きいかと思います。また、こうしてレベルの合う相手と対戦を通じて仲良くなれば、対面での対戦の輪をミスマッチのリスクなく広げることにつなげられるでしょう。このように、デジタルゲームに対するリモートプレイの優位性が他フォーマットと比べるとEDHでは顕著であると思われます。

## ３－４．リモートEDHの体験談

　ここからはリモートEDHに関する筆者の体験談について書いていきます。３－３ではリモートいい面ばかりを紹介していましたが、体験として印象に残っているのはどちらかというと大変だったり、微妙だったりしたことなので、そういった面を書いていきます。（もちろん、ゲームとしては楽しかったですよ。）
　私自身はリモートでのEDHには4月の緊急事態宣言発出前後に手を出し、４月の半ばくらいから知らない人ともやるようになりました。５月末の緊急事態宣言の解除後はあまりやらなくなりました（幸運にも対戦相手を確保できているため）。なので2か月ほど、大体は金曜日や土曜日の夜に遊んでいました。これらの曜日のこの時間帯は大体対戦相手がいて、次の日が休みという方も多かったので夜中の３時とかまでやっていることもありました。それだけ楽しいので続くということでもあります。
　まず、カードの挙動についてのお話からしましょう。４月の半ばにMTGの新しいエキスパンションである「イコリア：巨獣の住処」と統率者向けの製品である「統率者2020」が発売されました。これによって新しいカードがたくさん追加され、それらのカードを使う人もたくさんでてきました。私がリモートでの体験で印象に残っているのは≪秘儀を運ぶもの、パコ≫＋≪熱心な秘儀術師、ハルダン≫です。

```
≪秘儀を運ぶもの、パコ≫　３(赤)(緑)
伝説のクリーチャー　エレメンタル・犬
熱心な秘儀術師、ハルダンとの共闘（これら2枚の組み合わせで統率者にできる）
速攻
秘儀を運ぶもの、パコが攻撃するたび、各プレイヤーのライブラリーの一番上のカードを追放し、それらの上に取得カウンターをそれぞれ1個置く。これにより追放されたクリーチャーでないカード1枚につき、秘儀を運ぶもの、パコの上に+1/+1カウンターを1個置く。
3/3 

≪熱心な秘儀術師、ハルダン≫　２（青）
伝説のクリーチャー　人間・ウィザード
秘儀を運ぶもの、パコとの共闘
あなたは、あなたが追放した、取得カウンターが置かれていてクリーチャー出ないカードを追放領域からプレイしてもよく、その呪文を唱えるために任意のマナを望む色のマナであるかのように支払ってもよい。
1/4 おｐｊ
```

　リモートプレイをしていた間、私はこの≪秘儀を運ぶもの、パコ≫＋≪熱心な秘儀術師、ハルダン≫を統率者にしたデッキをよくプレイしていました。そもそも、リモートで知らない人ともプレイするようになったのはこのカードを統率者にしたデッキを新しく組んだので、せっかくだから対戦したいという思いからでした。能力は単純に言えば、≪パコ≫で攻撃するたびに対戦相手のデッキの一番上をもらい、≪ハルダン≫がいればプレイできるというものです。対戦相手のカードを使うという行為はリモートと相性が悪いことは認識していたので、とりあえずトランプを使って相手のカードの代用にすることを考えました。スートで誰から取ったか、数字で何回目の誘発で取ったかを表せるので、取ったカードを表にしておけばどのカードかわかるだろうという算段でした。
　しかし、この方法は評判がよくありませんでした。それも当然で、対戦相手から見ると戦場に出ているカードが何か全くわからないのです。もちろん、それが何かを訊かれれば答えるのですが、そのたびにゲームが止まってしまうのです。そのせいでゲームの時間が長くなってしまいます。なにより、公開情報を公開しきれていないので、やや不公平なきらいがありました。
　次にとった方法が、不要なカードにカード名を書いた付箋を貼るというものでした。これは一応の効果を見せましたが、プレイする際にカード名を書く作業が面倒でした。しかも、カード名を全く訊かれなくなるわけでもなかったのです。ただ、不公平だなというのはなくなったのでトランプの方法に戻すということはしませんでした。

　もうひとつ、印象に残っているのが≪光明の不可思議、タヤム≫

```
≪光明の不可思議、タヤム≫　 (１)(白)(黒)(緑)
伝説のクリーチャー — ナイトメア・ビースト
他の、あなたがコントロールしている各クリーチャーは、それぞれ警戒カウンターが追加で１個置かれた状態で戦場に出る。
(３),あなたがコントロールしている望む数のクリーチャーの上からカウンター合計３個を取り除く：カードを３枚切削し、その後あなたの墓地から点数で見たマナ・コストが３以下のパーマネント・カード１枚を戦場に戻す。

3/3
```

　この≪タヤム≫を統率者にしたデッキではクリーチャーなどに乗っている+1/+1カウンターなどを能力のコストに利用します。そのため、自身にカウンターを乗せる能力を持つクリーチャーを多く採用していました。問題は、まず、≪タヤム≫が線上にいる状態でそのようなクリーチャーを出すと、そのクリーチャーの上に警戒カウンターという別のカウンターも乗ることです。
大体、+1/+1カウンターはサイコロで、他のカウンターはおはじきなどで表されますが、それらが乗っているとカードが見にくくなります。
　また、このデッキは墓地からカードを戦場に戻す効果を多用しますが、リモートでは相手の墓地を確認するには対戦相手になにがあるかを訊くしかありません。そのため、何回も墓地にどんなカードがあるのかを訊くことになった記憶があります（特に夜中になってくると頭が鈍ってくるのでひどかった覚えがあります）。
　
　このように、リモートならではの問題もいろいろとありますが、知らない人とやる上では先ほど述べた利点が上回っていると思います。このようなゲームプレイ上の問題で面倒だと感じさせることはあっても、ゲーム全体が面白くなくなることはないからです。

## ５．おわりに

２、３ではフォーマットごとにどんなプラットフォーム（？）と相性がいいかを見てきました。最後に、これをプラットフォームごとに整理して結論に代えさせていただきます。

- アリーナ：アリーナでサポートされているフォーマット（リミテッド・スタンダード・ヒストリック）全般に向く。
- MO：パイオニア以下のフォーマットの競技プレイに向く。
- リモート：既にデッキを持っているなどの資産的問題や、カジュアルフォーマットに向く。
